‌‌باب الزاي:
الزاي حرف مجهور، يكون أصلا وبدلا، لا زائدا، فإذا كان أصلا وقع فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: زمر1 وزمر، والعين نحو: بزر وحزر2، واللام نحو: جرز3 وجرز.
وقال بعضهم: يقال: شزب وشسب وشسف بمعنى. أي ضمر.
وفصل الأصمعي فقال: الشازب: الذي فيه ضمور وإن لم يكن مهزولا، والشاسب والشاسف الذي قد يبس.
قال: وسمعت أعرابيا يقول: ما قال الحطيئة4 "أينقا شزبا" إنما قال: "أعنزا شسبا"5، وليست الزاي ولا السين بدلا إحداهما من الأخرى، لتصرف الفعلين جميعا.
وقرأت على أبي علي لذي الرمة6:
خدب حنى من صلبه وهو شوقب
على قصب منضم الثميلة شازب1
وكلب تقلب السين مع القاف خاصة زايا، فيقولون في سقر2: زقر، وفي مس سقر: مس زقر، وشاة زقعاء في صقعاء3.
ومثله من الصاد: ازدقي في اصدقي، وزدق في صدق.
قال4:
ودع ذا الهوى قبل القلى ترك ذي الهوى
متين القوى خير من الصرم مزدرا1
يريد: مصدرا.
وقال الآخر2:
يزيد زاد الله في خيراته
حامي نزار عند مزدوقاته3
أي مصدوقاته.
