باب في اتفاق اللفظين واختلاف المعنيين في 1 الحروف والحركات والسكون:
غرضنا من هذا الباب ليس ما جاء به الناس في كتبهم نحو: وجدت في2 الحزن، ووجدت الضالة ، ووجدت في الغضب، ووجدت أي: علمت؛ كقولك: وجدت الله غالبًا، ولا كما جاء عنهم من نحو: "الصدى": الطائر يخرج من رأس المقتول إذا لم يدرك بثأره، "والصدى": العطش، "والصدى": ما يعارض الصوت في الأوعية الخالية، و"الصدى" من قولهم: فلان صدى مال، أي: حسن الرعية له والقيام عليه. ولا "هل "3 بمعنى الاستفهام، وبمعنى قد، و "أم " للاستفهام وبمعنى بل، ونحو ذلك، فإن هذا الضرب من الكلام -وإن كان أحد4 الأقسام الثلاثة عندنا التي أولها اختلاف اللفظين لاختلاف المعنيين "ويليه"5اختلاف اللفظين واتفاق المعنيين- كثير في كتب العلماء، وقد تناهبته أقوالهم، وأحاطت بحقيقته أغراضهم. وإنما غرضنا هنا ما6 وراءه من القول على هذا النحو في الحروف والحركات والسكون المصوغة في أنفس الكلم.