باب في الشيء يرد مع نظيره مورده 1 مع نقيضه:
وذلك أضرب:
منها اجتماع المذكر والمؤنث في الصفة المؤنثة؛ نحو: رجل علَّامة، وامرأة علَّامة، ورجل نسَّابة، وامرأة نسابة، ورجل همزة لمزة، وامرأة همزة لُمَزة، ورجل صرورة وفروقة، وامرأة صرورة وفروقة، ورجل هلباجة فقاقة2، وامرأة كذلك. وهو كثير.
وذلك أن الهاء في نحو ذلك لم تلحق لتأنيث الموصوف بما هي فيه، وإنما لحقت لإعلام المسامع أن هذا الموصوف بما هي فيه قد بلغ الغاية والنهاية، فجعل تأنيث الصفة أمارة3 لما أريد من تأنيث الغاية والمبالغة، وسواء كان ذلك الموصوف بتلك الصفة مذكرًا أم4 مؤنثًا. يدل على ذلك أن الهاء لو كانت في نحو: امرأة فروقة، إنما لحقت؛ لأن المرأة مؤنثة لوجب أن تحذف في المذكر فيقال: رجل فروق، كما أن التاء في "نحو امرأة"5 قائمة، وظريفة، لما لحقت لتأنيث الموصوف حذفت مع تذكيره في نحو:6 رجل ظريف وقائم وكريم. وهذا واضح.