‌‌باب في زيادة الحرف عِوضًا من آخر محذوف:
اعلم أن الحرف الذي يحذف فيجاء بآخر1 عوضًا منه على ضربين: أحدهما أصلي والآخر زائد.
الأول من ذلك على ثلاثة أضرب 2: فاء، عين، لام.
أما ما حذفت3 فاؤه وجيء بزائد عوضًا منه فباب فعله في المصادر4، نحو: عدة وزنة وشية وجهة. والأصل5 وعدة ووزنة ووشية ووجهة، فحذفت الفاء لما ذكر في تصريف ذلك، وجعلت التاء بدلًا6 من الفاء. ويدل على أن أصله ذلك قول الله سبحانه: {وَلِكُلٍّ وِجْهَةٌ هُوَ مُوَلِّيهَا} 7 وأنشد أبو زيد:
ألم تر أنني -ولكل شيء … إذا لم تؤت وجهته تعاد
أطعت الآمريّ بصرم ليلى … ولم أسمع بها قول الأعادي8
وقد حذفت الفاء في أناس، وجعلت ألف فعال بدلًا منها "فقيل: ناس، ومثالها عال؛ كما أن مثال عدة وزنة علة.