‌‌باب الغين:
الغين حرف مجهور مستعل1، يكون أصلا، لا بدلا ولا زائدا.
فإذا كان أصلا وقع فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: غرم وغرب. والعين نحو: مغر وفغر2، واللام نحو: مرغ3 وفرغ.
وقالوا: خطر بيده يخطر، وغطر يغطر، فالغين كأنها بدل من الخاء، لكثرة الخاء، وقلة الغين، وقد يجوز أن يكونا أصلين، إلا أن أحدهما أقل استعمالا من صاحبه.
فأما قولهم في لعل: لعني ولغني ورغني، فينبغي أن يكون الغين فيه بدلا من العين، لسعة العين في الكلام، وكثرتها في هذا المعنى، وقلة الغين، وأما ارمعل وارمغل فلغتان، قال4:
بكى جزعا من أن يموت وأجهشت … إليه الجرشي وارمعل خنينها5
وارمغل أيضا.
وكذلك قولهم: علث الطعام وغلثه1، والنشوع والنشوغ: لغات كلها، لاستوائها في الاطراد والاستعمال.
وأما بيت زهير، وهو قوله:
حتى إذا ما هوت كف الغلام لها … طارت وفي كفه من ريشها بتك2
فيروى: الغلام بالغين معجمة، والعلام، بالعين غير معجمة.
فأما الغلام فمعروف، وأما العلام، بالعين غير معجمة، فأخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن3، عن أبي الحسين أحمد بن سليمان المعبدي4، عن ابن أخت.
أبي الوزير1، عن ابن الأعرابي قال: العلام هنا: الصقر.
وهذا من طريف2 الرواية. وغريب اللغة.
وقد قال في قول الراجز3:
قبحت من سالفة4 ومن صدغ
كأنها كشية ضب في صقغ5
إنه أراد صقع بالعين، فأبدلها غينا.
