‌‌باب الذال:
الذال حرف مجهور، يكون أصلا: لا بدلا ولا زائدا.
فإذا كان أصلا كان فاء وعينا ولاما. فالفاء نحو: ذكر وذكر، والعين نحو: جذوة1 وحذر، واللام نحو: فخذ وأخذ.
فأما إبدالههم الذال دالا في ادكر ونحوه فإبدال إدغام. وأما قولهم: جذوت وجثوت2 إذا قمت على أطراف أصابعك، وقرأت على أبي علي:
إذا شئت غنتني دهاقين قرية … وصناجة تجذو على كل منسم3
فليس أحد الحرفين بدلا من صاحبه، بل هما لغتان.
وكذلك قولهم أيضا: قرأ فما تلعثم4، وما تلعذم.
وكذلك قولهم: قرب حذحاذ، وحثحاث: إذا كان سريعا، وهو طلب الماء، ليس أحدهما بدلا من صاحبه، لأن حثحاثا من قول تأبط شرا:
كأنما حثحثوا حصا قوادمه … أو أم خشف بذي شث وطباق1
أي أسرعوا به، وحذحاذ: من معنى الشيء الأحذ، ويقال: صريمة2 حذاء: إذا كانت ماضية، وحذحاذ وإن لم تكن من لفظ أحذ، فإنها قريبة منه، ولا تجد هذين اللفظين إلا بمعنى واحد، وذلك نحو: ململت ومللت، ورقرقت ورققت، ألا ترى أن اتفاق معنيهما قد حمل البغداديين على أن قالوا إن الأصل في حثحثت: حثثت، وفي رقرقت: رققت.
وقرأت على أبي على عن أبي بكر عن العباس للفرزدق3:
تفيهق بالعراق أبو المثنى … وعلم أهله أكل الخبيص
أأطعمت العراق ورافديه … فزاريا أحذ يد القميص4
يصفه بالغلول وسرعة اليد، ومن هنا سمى الخليل "فعلن" في الكامل5: أحذ، لأن أصله "متفاعلن"، فلما حذف الوتد من آخره، وبقي "متفا"، فنقل إلى "فعلن". فلما قطع آخر الجزء، قل وأسرع انقضاؤه وفناؤه، فسماه أحذ لذلك.
