‌‌باب الجيم:
الجيم: حرف مجهور، يكون في الكلام على ضربين: أصلا وبدلا.
فإذا كان أصلا وقع فاء، وعينا، ولاما، فالفاء نحو: جعل1، وجعل، والعين نحو: جحر وحجر، واللام نحو: خرج وخرج.
وإذا كانت بدلا فمن الياء لا غير، قرأت على أبي علي2، عن أبي بكر، عن بعض أصحاب يعقوب بن السكيت، عن يعقوب، قال: قال الأصمعي: حدثني خلف3 قال: أنشدني رجل من أهل البادية، وقرأتها عليه4 في الكتاب5:
عمي عويف وأبو علج
المطعمان اللحم بالعشج
وبالغداة كسر البرنج
تقلع بالود وبالصيصج6
يريد: أبو علي، وبالعشي، وبالصيصية، وهي قرن البقرة.
قال: وقال أبو عمرو بن العلاء: قلت لرجل من بني حنظلة: ممن أنت؟ فقال: فقيمج. قال: قلت: من أيهم؟ قال: مرج، يريد: فقيمي، ومري.
وأنشد لهيمان بن قحافة السعدي:
يطير عنها الوبر الصهابجا1
يريد الصهابي، من الصهبة.
وقال يعقوب: بعض العرب إذا شدد الياء جعلها جيما.
وأنشد عن ابن الأعرابي:
كأن في أذنابهن الشوال
من عبس الصيف قرون الإجل2
يريد: الأبل.
قال: وأنشد الفراء1:
لاهم أن كنت قبل حجتج
فلا يزال شاحج يأتيك بج
أقمر نهات ينزي وفرتج2
ويروى: شامخ، يعني بعيرا مستكبرا.
انقضت الحكاية عن أبي علي.
وقال1:
حتى إذا ما أمسجت وأمسجا2
يريد: أمست وأمسى.
وهذا أحد ما يدل على ما ندعيه من أن أصل رمت: رميت، وغزت: غزوت، وأعطت: أعطيت، واستقصت: استقصيت، وأمست: أمسيت.
ألا ترى أنه لما أبدل الياء من أمسيت جيما، والجيم حرف صحيح يحتمل الحركات، ولا يلحقه الانقلاب الذي يلحق الياء والواو، صححها كما يجب في الجيم، فدل أمسجت على أن أصل أمست: أمسيت، وكذلك قال أيضا: أمسجا، فدل ذلك على أن أصل أمسى: أمسي، وأن أصل رمى: رمي، وأصل غزا: غزو، وأصل دعا: دعو، ودل ذلك أيضا على أن أصل عصا: عصو، وأصل قطا وقنا وحصى وفتى: قطو3، وقنو4، وحصي، وفتي، فبهذا ونحوه ما استدل أهل التصريف على أصول الأشياء المغيرة، كما استدلوا بقوله عز اسمه: {اسْتَحْوَذَ عَلَيْهِمُ الشَّيْطَان} على أن أصل استقام: استقوم. وأصل استباع استبيع.
ولولا ما ظهر من هذا ونحوه لما أقدموا على القضاء بأصول هذه الأشياء، ولما جاز ادعاؤهم إياها.
